哈囉大家好 歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天要跟大家分享的這個內容呢
我不知道大家最近有沒有看
Netflix上了一個
紀錄片叫做《陌生號碼》這一部
這一部是關於就是有一個女孩
她長得蠻漂亮一個金髮 的一個女生 她13歲
她收到了很多攻擊她的
陌生的一些霸凌的簡訊
而且話都寫的非常難聽 非常糟糕喔
影響到的已經不只有她
還包含她那個時候的男朋友
然後包含了她身邊的一些朋友們
因為大家就開始去想為什麼會
這個人會一直收到這個簡訊然後
校方也介入 警察也介入
因此大家就開始在找
這個兇手到底是誰
但是在這個調查的過程中一定會
有一些不是兇手的人
因為被調查大家就會開始講錯
哎呦 他會被調查是不是因為
他有問題 於是就會有開始
大家就在尋找那個兇手並且
不停的潑髒水的 這個過程
其他人也因此
受到霸凌跟受到傷害
但是我在想這一部劇
讓大家最驚訝的應該是
接下來有雷 請大家如果
沒有看過這一句的人
不要再繼續看下去
因為你一定會被我爆雷
我已經有提醒一下我的製作團隊
就是大家不要再標題爆雷
但是如果你要繼續聽下去
我們一定會被爆雷的
不要再留言罵我囉
好 所以呢 這部劇在最後
讓大家最驚訝的一定是那個兇手
兇手就是那個媽媽
這一個其實我誠實的說
我那時候在看的時候
我心裡就想說兇手不是
男朋友的媽媽就是他的媽媽
我那時候在看的原因是因為
那個訊息本身留的方式太不像學生
除非他是真的有一個就是過老的靈魂
但是他的狀態真的太
不像學生太像是大人了
而實際上可以瞭解這麼多細節還可以
每一個都攻擊都在點上
這只有對他們很親近
很親近的人才會發生
所以我那時候想就是不是男朋友的
媽媽就是女生的媽媽
所以後來發現是女生的媽媽
其實不能算是很驚訝
但是也覺得這真的有這麼
可怕的事情不是戲劇喔
所以很多人就會說怎麼會
有媽媽做出這樣的事情
而且他媽媽一開始看起來
好像還非常的慈眉善目
對女兒很好參與女兒的很多活動
裡面還有人討論到他是不是有所謂的
代理型孟喬森症候群
這一個症候群之前我在
另外聊有一部紀錄片
然後就是裡面有一個媽媽
他把他的女兒弄一直生病
就是因為會上網路啊然後新聞報導啊
然後他就一副好像
就是一個很認真的媽媽
然後讓他女兒為了要照顧女兒很辛苦
這個就是所謂的代理型孟喬森症候群
代理型孟喬森症候群就是
我讓我的小孩假裝有生病
去獲得別人的注意力
所以大部分有這樣子的
狀態的人都有一點自戀性
就是有一點自戀性人格或是有一點
就是非常需要 被注目需要
然後自我的價值比較低
必須靠用這樣的方式
去感受到別人的注目
別人的對我的看重
用 這個方式來得到愛
所以這一個媽媽 他發現
這個兇手是媽媽的時候
有很多人就講說他
可能有就是包含警察
就說他可能有代理型孟喬森症候群
有些人有會發現他
女兒那個時候的男朋友
有很大的迷戀會對他非常的好
然後他的男朋友也的確長得很帥等等
然後媽媽會很想要親近他等等的
以及這個媽媽以前就是一個很想要
就是獲得注意的人
這個部分其實都很有道理
因為嚴格來說他的確就是一個比較
偏自戀型母親的狀態
可是自戀型母親為什麼會這樣呢
另外就是說這個媽媽
他到底發生什麼事情
我想要很簡單的用
兩個角度來談這件事
第一個角度是關於媽媽對女兒的嫉妒
其實我覺得這是一個母親他養育女兒
的過程中最困難的
很難不去面對的一件事情
那就是當你在這一個女兒身上就是
花掉了很多你的時間
花掉了很多你的狀態
你的生命去照顧他等等
但卻慢慢的發現女兒他擁有
你現在沒辦法擁有的青春
女兒擁有你很難就是現在
很難再有的那一個可能性
跟那個想像的未來
這一個時間點非常有趣
裡面的女兒蘿倫她十三歲
然後她的媽媽呢這個時候四十幾歲
工作也沒有
就是她都騙人家 她有工作 其實她沒有
然後呢她沒有辦法繳帳單
她也沒有什麼她對自己
自我很有價值感的事情
她的注意力都在她的女兒身上
於是她慢慢發現她那
一個可以控制的女兒
她可以靠因為當一個好媽媽
然後女兒非常依賴她這種東西來得到
愛跟成就感的部分
結果她發現她女兒現在
慢慢的開始不一定受控了
她開始有自己新的關係
她挑的男朋友看起來比
媽媽挑的老公還要帥
還要有可能性
然後呢 她女兒現在才十三歲
她長得這麼漂亮 運動很好
很多事情都非常棒
她可能可以過得比她媽媽
更好過得更好生活
而當她媽媽對自己很自卑又很希望
大家都把注意力放在她身上的時候
面對這樣子的女兒她很難不嫉妒
因為她的無法控制
失去了那一個自我的價值感
因此她要讓女兒可以
被她所控能怎麼做呢
這個在我們所有亞洲的
父母幾乎都會看到這件事情
各位可能都有經驗過
有些人沒有經驗過 你很幸運
但是有很多人都有經驗過
那就是我要怎麼樣讓
一個小孩可以讓我控制
我要怎麼樣讓一個人可以讓我控制
就是批評跟貶低她
所以很多人就說遇到酸民的時候會
習慣把酸民她說的一些
對自己的批評放在心上
然後一直懷疑自己
是不是一個不夠好的人
可是為什麼有很多人會
對於你完全不認識的人
說出非常惡毒的話
因為這樣我就可以控制你
我可以非常清楚當我說出這些話 的時候 你的情緒會被我影響
甚至你的行動會被我影響
我隨便說你一個什麼你就會因為
我說的這句話自我反省自我調整
改變你的行為
甚至限縮你的行動
我對你的影響你這麼大這好有控制感
這好有價值感這讓我覺得我好有權力
這也就是為什麼 PUA情緒勒索
有時候很容易會出現在關係當中
有些人不一定是有意識這件事情
但這件事情會讓我們覺得很有安全感
所以這個媽媽她就在體驗當她感覺到
這個女兒離她越來越遠
可能會到她不知道的世界
而到她不知道的世界這件事情又會讓
她很沒有安全感情感的連結變少了
她能夠到不一樣的世界這件事情
又貶低了媽媽的價值
為什麼你可以我不行
你明明是我生出來的
你會的東西明明是我教你的
為什麼現在你可以到
我不知道的地方去 而我不行
所以這個媽媽用了一個方式
把她女兒拖下來
那就是不停的貶抑她跟傷害她
你可以看到這個媽媽她其實某方面
相當擅長這種情緒的操控
他們並沒有太多 關於是女兒
跟母親以前相處的對話
可是從後來媽媽出獄之後
跟女兒的一個簡訊
我看到一個東西
當然 也有可能我想太多
說不定他是開玩笑的也有可能
如果這個簡訊會出現有可能他其實是
一個很常見的狀況
他們已經很習慣了
就是媽媽就說 我其實對你有點生氣
因為你離開的時候 只有忘記她是說
只有抱我 但沒有說我愛你
但是我還是很愛你 我覺得你很好
就是這樣的句子很有趣 這是一個非常
標準的 先打你一把掌
再給你一個好東西的PUA手法
那就是我先貶抑你
你不是做了 每件事情我都很滿意
所以我的情緒會影響你
你看你這樣讓我不開心了
但是我又會安撫你不過
我還是覺得你很好 我還是覺得你很棒
我還是很愛你的
所以你對這個人的連結度會變高
如果你的本身對於情緒的敏感度很高
你又很在乎這個人情緒對你的影響
於是你要不要讓他不舒服你會不會讓
他不舒服的這件事情
就會變成你生命中很重要的事情
所以這個女兒她在講說她媽媽
對她是 很重要的 我非常非常同意
因為感受的出來這個女生她不是一個
對自己很有自信的人
她對於自己情緒的需求 她能不能生氣
她對於媽媽 她能不能生氣呢
然後呢 她能不能表現出她真正的感受
你會發現她在講一些對她有傷害性的
事情她幾乎常常笑著講
這是一件非常奇怪的事情
那代表她對於她能不能在外人面前
展現到她是受傷的
她是生氣的 她是覺得難過
這件事情她其實是沒把握的
所以她很習慣用某個樣子去淡化跟
去簡化她感受到的那一些負面情緒
而這件事情是怎麼來的
我在猜那跟她和媽媽的
互動一定有一點關聯性
也就是她並不是一個非常能夠
好好尊重跟照顧自己情緒的人
因為也許她的環境並不那麼允許
但很幸運的是她有一個很棒的爸爸
她爸爸界線很清楚想要的東西很清楚
所以她爸爸一發現她媽媽會傷害她
立刻在那個時候跟她說
我覺得你今天留下來對我們都不好
所以我希望你離開我希望你在警察在
這個時間點你就是離開
她爸爸界線非常清楚也很
清楚她現在要保護的是誰
她要做的是什麼
我覺得她有一個非常界線清楚的辦法
是一件很幸運的事情
但回到這個媽媽身上這個媽媽除了我
剛剛說的她嫉妒她女兒
她會很希望可以得到女兒的一切東西
而且她希望注意力還有好事情都在她
身上的這一個部分
會造成她變成必須要去
控制女兒的一個情況之下
這件事情其實是一個會
讓人覺得不可思議的部分
但其實沒有這麼困難
因為母親嫉妒女兒
其實是一件非常合理的事
尤其是如果今天我覺得
我為了你犧牲很多東西
而這件事情我不一定
覺得是我對你的愛
而是我認為身為一個
母親應該要做到什麼
我希望別人可以覺得我是好的
如果我做這件事情的
重要起因跟這個有關
那麼我就很難不嫉妒我的女兒
因為我希望鎂光燈都在我身上
我希望我成為一個好母親
可是隨著我做一個好母親的事情
我的女兒會越來越
茁壯 會長得越來越好
她一定會越來越棒
然後別人鎂光燈就會在她身上
對我來說
我如果今天的自我價值
就是在我身上是個好母親
我可以做很多讓我女兒變好的事情
可是鎂光燈卻因為
這樣子在我女兒身上
大家可以聽得出我講的那個矛盾性嗎
那就是我今天建立自我價值的方式
不是靠我把我自己做好
成為我可以照顧我女兒
遮風避雨的避風感
我想要得到成就感的方式
就是讓大家覺得我是個好媽媽
然後我就是做好好媽媽的事情
於是大家就會覺得
哇 你真是個好媽媽真是太棒了
可是我做好媽媽的這個狀態下
不管我是基於什麼理由
可是只要我往這個方面做
你的資源都下去
你女兒就會越長越好
女兒越長越好
大家就會把注意力都放在她身上
然後這個時候我就突然發現
我的自我價值變得很差了
因為我跟我的女兒比較我是不好的
因為我之前都只是成為好媽媽
成為好媽媽這件事情雖然還是存在
我還是個好媽媽因為女兒很棒
可是我回到我自我價值中
我覺得我是不被重視的
我覺得跟我女兒比
我現在各方面都是不夠的
所以我用的方式就很容易是用
貶抑跟去傷害女兒的方式
去讓她覺得自己不好
以此來增加自我的價值
這個此消彼長
但是這一部片裡面的媽媽
她用的並不是實際上真的去傷害女兒
因為她想要當好人
所以她某方面來說她沒那麼勇敢
所以她用的方式是
她私下變成傳霸凌簡訊
然後去傷害女兒
這件事情就可以讓她做到好幾件好事
第一個是她在女兒旁邊
她還是可以當好人
第二個部分是她在別人旁邊
還可以當好人
第三個是大家就會很同情
她也會很同情她女兒
大家就會開始把很多注意力
放在她身上跟她女兒身上
加上她女兒看起來就是一個
不太想要別人把
注意力放在自己身上的人
所以她媽媽就可以理所當然
享受所有的光環
然後跟大家一起討論
可能兇手會是誰
然後去安慰別人
去展現她最迷人
最可以照顧別人的那個部分
讓大家感謝她
然後讓她的重要性
又可以在這部分感受到
別人很重視我
我真的很很有價值
我是很被愛的
這件事情簡直是一兼N顧
讓她女兒繼續在自己的掌控中
因為最後她女兒就沒有交男朋友了
就分手了
她就繼續又回到媽媽的掌控當中
簡直就是各種好處
所以這個部分就又回到了
我們剛剛講的第二件事
今天要分享第二個部分
那就是自戀型母親的特色
自戀型母親
其實很多人聽到自戀型母親
想像的就會是
媽媽就是把自己弄得好像很華麗
然後小孩就變成很像僕人
這當然是一個
自戀型母親有一些狀況是
我的需求是最重要的
你們所有人都要來滿足我的需求
這是其中一個
所以自戀型母親很容易會出現
像我們剛剛講的
比如說像這個霸凌的這個狀況
是一個就是犯罪事件
而且她不會有罪惡感
因為她認為她會必須做到這個程度
都是環境逼她的
都是因為她以前有創傷
都是別人的錯
都是別的事情跟她沒有關係
這是非常標準
自戀型的人會做出的事情
就是會變成這個樣子
都不是我的錯
當然她在法律
她在法院上有說
她做錯了什麼東西 是什麼的
可是你會發現她說的東西
仍然不是她對這些人
造成很大的傷害
她說的比較像是
她影響了她的家庭
她讓愛她的人失望了
你看她注意力還是在她自己身上
她講的話因為我印象很深刻
她就說我讓愛我的人失望了
誰管你失不失望
你對別人的傷害比較嚴重好嗎
所以她不是去真正的反省說
我做的這些事情
其實對別人造成很大的傷害
她思考的事情仍然是
我不是你們心目中那個最好的部分
我還是有那個陰暗面
然後那個陰暗面讓你們失望了
自戀型母親她其實會有很多狀況
有一種狀況是她非常陌視
你的需求只在乎自己的需求
甚至把兒女當成
照顧自己需求跟滿足自己需求的工具
把注意力放在小孩身上
把它當成是一個她的成就的一部分
當然我說的並不是所有會這樣子
對小孩的母親就是自戀型
不是這樣的
有些時候就是這個自戀型母親
她的狀態她更在乎的是
當她做到這件事情的時候
別人對她的看法
而不是小孩的狀態跟小孩的感受
簡單的說差別就是
這個母親對小孩有沒有同理性
她到底注意力是在小孩身上
還是在自己身上
其實我們在這一部片
就可以很明顯的感受到
這個母親她很多的注意力
其實是在自己身上
她更在乎的是自己的狀態
而且她為了維持別人
對她好形象的這一個狀態
她會說非常非常多的謊
包含她會沒有繳很多帳單
在哪裡哪裡工作
但其實根本沒有發生這樣的事
所以你會發現她的行為其實非常一致
那就是我為了讓別人
對我有很好的印象
我不惜說謊
我不惜犯罪
我都是為了要讓別人對我有好印象
這件事情我根本不在乎
會不會傷害到別人
她的這個行為是非常一致的
所以這件事情其實根本沒有
就是太意外
也沒有覺得她特別有什麼
罪惡感或什麼的
這個部分是她非常一致的行為
這一類的案件其實有很多
像之前有一本書叫做
《越少人認識我們越好》
裡面在講到一個母親
就是一樣一個小孩
她跟她母親的關係
然後那個關係跟這個狀態
其實是有點像的
也就是說這種比較自戀型的狀態
她的確會造成身邊的人很多的傷害
而孩子又會在成長的過程中
因為母親對自己無微不至的照顧
會懷疑說
她一定還是愛我的
不然她為什麼會這樣對我呢
因為在自戀型母親的狀態之下
可能對於自我的價值
還有自己喜歡什麼
在乎什麼
她和母親的依附關係
會變得非常非常的深刻
那這個東西也才會
讓他們的關係連結這麼高
所以有些人就會說
小女生蘿倫
她後來好像看起來就是
被洗腦的很深
她還是很在乎她媽媽
她還是很愛她媽媽
當然因為她媽媽對她的照顧
是這麼這麼的完整
她對她來說
她爸爸是一個很有安全感的存在
可是可以理解她的心情
可以照顧她的心情
可以知道她心裡在想什麼
可以引發她情緒的躁動
只有她媽媽
而這個小女孩認為這個是因為愛
某方面不能說錯
但是某方面因為也可以說
這個女兒是被操控了
她媽媽是一個很擅長
讓別人可以被她的情緒影響
因為她是很清楚
我說什麼話你會開心
我說的什麼話
你會不開心的一個人
所以她很擅長使用這個工具
不僅是在她的女兒
在其他人際關係也是這樣
所以這件事情
也是她的女兒很難那麼快
擺脫她媽媽的
影響的一個很大的關係
雖然看起來很成熟
但她只是13歲的女孩
所以我覺得當這個女孩
她以後越來越有機會
可以跟更多人相處
她日後有可能會出去讀大學
真正的開始接觸這個世界
有新的一些想法跟感受
會進入她的腦袋
那麼也許她在看
她和她媽媽的這個關係
就會有很大很大的不同
如果對於自戀型母親這個主題
有興趣的朋友
你也可以留言
讓我知道
因為也許我下次可以
跟大家分享一本書
叫做 媽媽的公主病
裡面其實就是專講
自戀型母親對小孩的一些影響
甚至是傷害
以及怎麼辨識等等
那有興趣的朋友
可以就先去看看這本書
但是跟希望聽我講
分享我的看法的朋友
也歡迎留言
讓我知道我可以跟大家分享
就是關於這本書
我看見跟我認為很重要的東西
好的 那今天跟大家分享
陌生號碼
這個有點小品的紀錄片
希望大家喜歡
那麼周慕姿放心說
我們下次見囉 拜拜